<!--
author: thyme
date: 2019-12-22
title: 数据库系统概论第一章
tags:  
category: mysql
status: publish   
summary: 数据库系统概论
-->

# 第一章  绪论

一、相关概念

   1. Data：数据，是数据库中存储的基本对象，是描述事物的符号记录。

   2. Database：数据库，是长期储存在计算机内、有组织的、可共享的大量数据的集合。

   3. DBMS：数据库管理系统，是位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件，用于科学地组织、存储和管理数据、高效地获取和维护数据。

   4. DBS：数据库系统，指在计算机系统中引入数据库后的系统，一般由数据库、数据库管理系统、应用系统、数据库管理员（DBA）构成。

   5. 数据模型：是用来抽象、表示和处理现实世界中的数据和信息的工具，是对现实世界的模拟，是数据库系统的核心和基础；其组成元素有数据结构、数据操作和完整性约束。

   6. 概念模型：也称信息模型，是按用户的观点来对数据和信息建模，主要用于数据库设计。

   7. 逻辑模型：是按计算机系统的观点对数据建模，用于DBMS实现。

   8. 物理模型：是对数据最底层的抽象，描述数据在系统内部的表示方式和存取方法，在磁盘或磁带上的存储方式和存取方法，是面向计算机系统的。

   9. 实体和属性：客观存在并可相互区别的事物称为实体。实体所具有的某一特性称为属性。

   10. E-R图：即实体-关系图，用于描述现实世界的事物及其相互关系，是数据库概念模型设计的主要工具。

   11. 关系模式：从用户观点看，关系模式是由一组关系组成，每个关系的数据结构是一张规范化的二维表。

   12. 型/值：型是对某一类数据的结构和属性的说明；值是型的一个具体赋值，是型的实例。

   13. 数据库模式：是对数据库中全体数据的逻辑结构（数据项的名字、类型、取值范围等）和特征（数据之间的联系以及数据有关的安全性、完整性要求）的描述。

   14. 数据库的三级系统结构：外模式、模式和内模式。

   15. 数据库内模式：又称为存储模式，是对数据库物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的表示方式。一个数据库只有一个内模式。

   16. 数据库外模式：又称为子模式或用户模式，它是数据库用户能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述，是数据库用户的数据视图。通常是模式的子集。一个数据库可有多个外模式。

   17. 数据库的二级映像：外模式/模式映像、模式/内模式映像。

       

二、重点知识点

1. 数据库系统由数据库、数据库管理系统、应用系统和数据库管理员构成。

2. 数据模型的组成要素是：数据结构、数据操作、完整性约束条件。

3. 实体型之间的联系分为一对一、一对多和多对多三种类型。

4. 常见的数据模型包括：关系、层次、网状、面向对象、对象关系映射等几种。

5. 关系模型的完整性约束包括：实体完整性、参照完整性和用户定义完整性。

6. 阐述数据库三级模式、二级映象的含义及作用。
- 数据库三级模式反映的是数据的三个抽象层次： 模式是对数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述。内模式又称为存储模式，是对数据库物理结构和存储方式的描述。外模式又称为子模式或用户模式，是对特定数据库用户相关的局部数据的逻辑结构和特征的描述。
- 数据库三级模式通过二级映象在 DBMS 内部实现这三个抽象层次的联系和转换。外模式面向应用程序， 通过外模式/模式映象与逻辑模式建立联系， 实现数据的逻辑独立性。 模式/内模式映象建立模式与内模式之间的一对一映射， 实现数据的物理独立性。

### <u>数据库系统的特点</u>

- 数据结构化
  - 数据库系统实现整体数据的结构化，这是数据库的主要特征之一，也是数据库系统与文件系统的本质区别。
- 数据的共享性高，冗余度低且易扩充
- 数据独立性高
  - 数据独立性
  - 物理独立性
    - 是指用户的应用程序与数据库中数据的物理存储是相互独立的。
  - 逻辑独立性
    - 是指用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的。
- 数据由数据库管理系统统一管理和控制
  - 数据的安全性保护
  - 数据的完整性检查
  - 并发控制
  - 数据库恢复